# 白天观察台阶的感谢

“年轻真好~”，看着有朝气的年轻人仍能够体验着生活中、生命中的第一次而感受喜悦，不免从心里说出这话来。这句话常常的出现，是很多人对自己不再年轻的事实叹息。而我想着活到中年及老年的人，“年轻”的日子也已享受过，口中却包含了好似自己未拥有过花季年华般的哀怨，这是不太应该的。不过如果是认为当前世界、社会形式大好，假想自己正处挥斥方遒的年龄，在社会上大有可为，假以时日就能成为中流砥柱。如果怀着这样的期愿，那我只能沉默以对，只求他们不要对着我说“一代不如一代”就好。

因为最近实习的忙事，会在公司里待更长的时间，有时候不免和下班的人打着照面。走着走着有限却漫长的台阶时，为了放松自己的心情，也就多了点想法。人们走楼梯时，习惯走哪一边呢？习惯上讲，无论人多还是人少，平时走楼梯的时候，我都会走在外圈，上楼时走外圈，方便下楼的人维持其高速的移动、也给想要更快上楼的人留下空间。只是自己慢慢地在外圈走着，觉得劳神，就偷偷在靠扶手的道上走走，满足一下自己无聊的心理，稍微会有点非日常的快感来；下楼梯也走外圈，是我比较相信，其他人都会走内圈省力，可以保留住自己独有的空间来。生出这无趣想法的当天，我比较疲惫，而适逢下班的时间，我选择上楼走在内圈，像是劈开了浪一样，使下班匆匆的人流绕开了我，走到外圈上去了。或许，我应该妥协着走外圈，让多数的人不会因我而绕开，从而延缓他们下班急促的步伐。毕竟一直以来的道德标准告诉我，牺牲自己的利益，来使更多人获得方便，通常是更高尚的。但我还是怀揣着小小恶作剧的心理，像个小孩一样爱添麻烦，想引起他人的注意，获取存在的认同，不成熟地妨碍着5楼的人们回家的畅快心情。

我觉得这是我的权利。人们在上班的时候走内圈，在下班的时候还走内圈，就剥夺了另外一些少数的人走内圈的权利。不是说空间上的公平，当前很多人需要往下走，走内圈是更合理的而公平，时间上的公平也很重要。你们白天都走了内圈了，晚上为什么还要走内圈？所有的好事都被占有了，让另一个时间下生存着的人们找不到自己的空间了，他们的感情被忽视了。多数不是正义。想起来一则故事来，是高中老师分享的：外星人要入侵地球了，提出经过一个人的家门就能够保全整个地球。地球上的其他人是否需要经过房主的同意呢？个人与集体的权利总是一个争议的话题。房主的权利是否值得尊敬呢？不由分说，房主的门一定会被通过。是沟通交流，还是直接踏平？也许这个选择，房主也是做不得的。如果失去的不是房前的小小空间，而是生命？如果不是于你而言的一个陌生人，而是你的同学、朋友、家人，甚至是你自己？这个选择的就不是那么轻巧，能够在课堂上供大家欢心的嘲弄的笑话了。幸运的是，我现在还是有一点选择的权利，小小的抗争，让我觉得世界不一样，没有那么单纯。人们乘扶梯时都站在右边，右边的扶梯会磨损的更加厉害，降低了扶梯的使用寿命，所以我喜欢站在中间。如果在一些讨论中，大家都站在了左边，这个问题并不会被解决的更好。大家都站在一个队列里，用整齐的步伐踏在桥梁上，就会有地面振动的尘土、桥梁上开裂的缝隙，这样的共振会让大桥倾覆。每个人都以为自己走在幸福的路上时，事实未必如此。

地铁站里，没有同时存在上下楼的扶梯，只有一台扶梯的话，方向应该都是上行的电梯。或许是因为在下楼时拿行李的人的移动方向和重力给的方向一致的缘故，这样的设计能够让人都满意。想到我虽然现在是走楼梯下的楼，等其他人先乘电梯上了楼，晚上我回家的时候也能和他们一样坐上电梯，看着世界缓缓下降，毫不费力地到达目标。我感到兴奋，我感到血管在扩张，我感觉呼吸变得急促，我感觉脚下充满了气力。

不过现在，我要下一个重要的选择，决心与上周的我一起为宇宙的平衡做贡献。点一杯无糖可乐。

---
20250419 北京大兴
