## 漫谈城市文化

“你老家的市花是什么？”突然的一个问题，让我一下慌了神。对许多的东西都只能说不知道的我而言，对回答我不懂，承认自己的无知没有什么反感。然而这个问题，我不太能够坦诚的回答说我不知道。因为这回答会让我有一种心理的不适，是对自己的归属的不确定而产生的不适。故乡的市花原来是杜鹃花，知道了也并没有什么欣喜，我没有置身其中。

若是问我上海的市花是什么，我能答得上来，是白玉兰。记不清小学时期何时知道的，但是在上下学道路的两旁，的确是一棵棵玉兰树排列着，可能潜移默化的记下了。对于年幼的我而言，不太会抬头看高大的玉兰树，看到的更多是落下的厚叶和阳光洒的阴影，留下了在狭窄步道上轻松愉快的漫步的体验。

十岁前家里多飘摇，在几处地方落过脚，在多个地方都落下了记忆，然停留的时间都不长久，这些回忆的碎片也无所谓的忘记了。没有稳定的住所，兴许是如今仍旧觉得没有安全感的原因之一，没有归属，像这样不稳定，很难说自己来自于哪里，更多时候会像背书一样，把身份证上的地址念给别人听。人的名字没有什么束缚的力量，只是针对个体的方便的代号而已，即不记录瞬间，也不记录状态。对一个人的了解，从名字里显然是读不出来的。由于名字是在人生前给的，名字能够反映的，一方面是父母期望，另一方面就是家庭府第的社会层次。对小小草民来说，名字中所蕴涵的，不会比在网上被贴的标签、被打入的圈子显示的东西多。了解一个人，就是知道这个人的文化。文化表现在语言表情、生活习惯、为人处世等等地方，反向的讲，通过观察一个人，有很大的可能性知道他来自哪里，有过怎么样的生活。

个人的文化、个人的特质除开基因的影响，来自于家庭、学校和社会。家庭对孩子的影响是很大的，家庭是孩子最亲近的人，能够产生深刻而持久的影响。很多的习惯会耳濡目染的养成，基因的力量也随着成长慢慢凸显，孩子会很像父母，有先天和后天的双重因素。但是，随着年龄的增长，家人在生命、生活中时间所占据的比例会不断地减小。会每天花更长的时间在家庭之外。我没有准确的计算过，十几岁时不在父母身边的时间应该就超过了跟父母相处的时间。之后，自己的家庭观念和学校、社会给予的其他观念碰撞影响，最终变成多样、独特的新的复合体。

然而我觉得有些东西，跟着时代改变的挺快。人获得的文化教育，有来自于教师的指导的，有来自于生活的经历的，但是深远而意蕴丰厚的文化，则是来自于文化产品的消费。阅读、观影、看小视频，人们会在现代的文化上花费更多的时间。城市的发展在某一个生产力进步的时刻开始，被时代的洪流往前推着。有着更正确道路，而非因地制宜的一般共性，在每一个城市里被实践着。走着相同的模型，走着相同的概念，城市化一定程度上泯灭了本土的文化的差异。目之所及、耳之所闻的，会是更加相同的东西。网络发展的现在，全国人民都有机会刷着同样的小视频，感受着同一份生活的感动。自大的讲，我觉得社会上的很多人都一样，开始流浪了。

再发展下去，比起大城市，各城市的区别，恐怕就只有自然环境了。因为如果是没有当地特点的发展，没有城市独特性质的成长，人们总会从那里离开，去往更便捷、更热闹的都市。对他而言，不会因为在故土生长而有荣誉，在故土生长而有情感。记忆中的画面，跟着城市拆迁变动消亡，当见证历史的人慢慢离开。除去老照片的记录，就没有剩下什么。仅从自然环境中感受到的，永远不会比深远的历史宏大长久。同一个地方长大的人，唯一联系着的就只剩下了共度的时光。大家都是普遍的，一致步伐走的人。

假设减少了与他人的交流，失去了对土地和先辈的联系，优秀的人不选择留在家乡，家乡的没落是迟早的事。而到了大城市里的人们，除开威望家庭、宗族的相互交流，更多的人以自己的小家庭为单位向外社交，也就淡去了原本的家乡的味道，故事也就在这里终止了。并不是说先进的现代文化不好，人们吃穿住用都更方便了，我也不想离开城市。只是觉得因此而产生的同一、团聚的现象让很多地方都失去了活力。城市失去了年轻人，就是失去了未来。如果城市没有想到怎么挽留年轻人，没有在社会整体上除去经济外的方面让人感受到快乐、感受到温暖，小城市的发展就是失败的。看到街景，我就只看到了街景，记着我曾同谁一起来过，逛过。

去小地方旅游，也只能看看景点了。留下历史印记的地方，是独有的，剩下还有当地美食的新奇。而新的时代没能诞生新的故事，地方没有基于人们新的幻想。那就，只好感谢人的寿命短暂，盼望来玩耍的年轻游客看过一次自然风光，涨涨GDP了。游客们见到的那儿所有年轻人都沉着脸。也许他们是在想着、读着、体会着共同的、单薄的书本知识，盼望着逃离、逃得越远越好，逃离着无聊而无生气的乡土文化。

希望新的文学、文化工作者们可以给地方编出更多美丽的传说，即使时间过去，还能闪出漂亮的人文的光芒来。

---
北京大兴 20250429
